Canto viejísimo octavo del paraíso de Dante.
Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
El poeta anuncia que se le ha permitido ver la esencia divina.
Ve un punto resplandeciente de viva luz en torno del cual giran nueve círculos.
Entonces Beatriz le explica que los nueve círculos del mundo ininteligible
correspondían a las nueve esferas del mundo sensible.
Después le habla de la jerarquía de los ángeles.
Después que aquella que guía mi alma por el paraíso me manifestó la verdad
con respecto a la vida actual de los míseros mortales,
recuerda mi memoria que así como el que ve en un espejo la llama de una antorcha
encendida detrás de él, antes de haberla visto o pensado en ella,
se vuelve para cerciorarse de si el cristal le dice la verdad
y ve que los dos están acordes, como la nota musical con el metro de los versos.
Así hice yo al contemplar los hermosos ojos en donde tejió amor la cuerda que me sujetó
y cuando me volví y se vieron heridos los míos, por lo que aparece en aquel cielo
cada vez que se fijan en su extensión, distinguí un punto que despedía
tan penetrante claridad que es preciso cerrar los ojos iluminados por ella
a causa de su aguda intensidad.
La estrella que más pequeña parece desde la Tierra parecería una luna colocada
a su lado como una estrella cerca de otra.
Casi parece distar tanto de su círculo la luz que le traza cuando el vapor que lo forma
es más denso cuando distaba del centro de aquel punto un círculo de fuego
girando tan rápidamente que hubiera vencido en celeridad al movimiento de aquel cielo
que más velozmente gira ciñendo al mundo.
Este estaba circunscrito por otro y este por un tercero y el tercero por el cuarto,
por el quinto el cuarto y después por el sexto el quinto.
Sobre estos seguía el séptimo de tan gran extensión que la mensajera de Juno
sería demasiado estrecha para contenerlo por completo.
Lo mismo sucedía con el octavo y el noveno y cada cual de ellos se movía con más lentitud
según que su número estaba más distante del primero teniendo la llama más clara
aquel que menos distaba de la luz purísima porque según creo participa de ella.
Mi dama que me veía presa de una viva curiosidad me dijo
desde aquel punto depende el cielo y toda la naturaleza.
Mira aquel círculo que está más próximo a él y sabe que su movimiento es tan rápido
a causa del ardiente amor que le impulsa.
Le contesté.
Si el mundo estuviera dispuesto en el orden en que veo esas ruedas
tu explicación me hubiera satisfecho.
Pero en el mundo sensible se pueden ver las cosas tanto más rápidas
cuanto más apartadas están de su centro.
Así es que si mi deseo debe tener fin en este maravilloso y angélico templo
cuyos únicos confines son el amor y la luz
necesito todavía oír cómo es que el modelo y la copia no van del mismo modo
porque yo en vano reflexiono en ello.
Si tus dedos no bastan para deshacer ese nudo no es maravilla.
Tan sólido se ha hecho por no haber sido tocado.
Así dijo mi dama.
Después añadió.
Retén lo que voy a decirte si quieres quedar satisfecho y aguza sobre ello el ingenio.
Los círculos corporales son anchos y estrechos según la mayor o menor virtud
que tienen derramada por todas sus partes.
Cuanta mayor es su bondad más saludables son los efectos que produce.
El cuerpo mayor contiene mayor bien con tal de que tenga todas sus partes
igualmente completas.
Así pues este círculo en que estamos
que arrastra consigo todo el alto universo
corresponde al que más ama y más sabe.
Por lo cual si tú te fijas en la virtud y no en la extensión de las
sustancias que te aparecen redondas
verás una relación admirable y gradual entre cada cielo y su inteligencia.
Puro y sereno como queda el hemisferio del aire cuando Bórias sopla con la
menos impetuosa de sus mejillas
limpiando y disolviendo la niebla que antes lo oscurecía todo
y haciendo que el cielo ostente las bellezas de toda su comitiva
que de ello cuando mi dama me satisfico con sus claras respuestas viendo
entonces la verdad tan brillante como las estrellas en el cielo.
Cuando hubo terminado sus palabras empezaron a chispear los círculos como
chispea el hierro candente
y aquel centelleo que parecía un incendio era imitado por cada chispa de
por sí
siendo estas tantas que su número se multiplicaba mil veces más que el
producido por la multiplicación de las casillas de un tablero de ajedrez.
Yo oía cantar Osana de coro en coro hasta el punto fijo que los tiene y los
y aquella que veía las dudas de mi mente dijo
los primeros círculos te han mostrado los serafines y los querubines
siguen con tal velocidad su amorosa cadena
para asemejarse al punto cuánto pueden
y pueden según ven a Dios de más cerca
aquellos otros amores que van en torno de ellos se llaman tronos de la mirada
divina
porque terminan el primer ternario
y debes saber que es tanto mayor su gozo cuanto más penetra su vista en la
verdad en que se calma toda inteligencia
aquí puede verse que la beatitud se funda en el acto de contemplar
y no en el de amar a Dios cuyo acto es posterior a aquel
y siendo las obras meritorias engendradas por la gracia y los buenos
deseos
la medida de la contemplación
se procede por grados a su colocación
el otro ternario que germina así en esta primavera eterna
no despojada por el aries nocturno
canta perpetuamente osana
con tres melodías que resuenan en los tres órdenes de alegría de que se
compone
en esa jerarquía están las tres diosas
primero dominaciones y después virtudes
el tercer orden es el de las potestades
después en los dos penúltimos círculos giran los principados y los
arcángeles
el último está consagrado a los festejos de los ángeles
todos estos órdenes tienen sus miradas fijas arriba y ejercen abajo tal
influencia que así como ellos son atraídos por Dios
atraen a lo que está debajo de ellos
con tal ardor se puso Dionisio
a contemplar esos órdenes que los nombró y distinguió como yo
pero Gregorio se separó después de él
así es que en cuanto ha abierto sus ojos en este cielo se ha reído de sí
mismo
y si un mortal ha revelado en la tierra una verdad tan secreta
no quiero que te admires
porque el que la vio aquí arriba se la descubrió
con otras muchas cosas referentes a las verdades de estos círculos
fin del canto vigesimo octavo del paraíso